### 2020-08-07 article/Article.Rmd
Update plot_1 and write a part of the discussion.

>>>>

Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать следующие первичные выводы. Во-первых, открытость и доступность дистанционных данных превосходит степень открытости и доступности официальной информации. Во-вторых, между отчётными и дистанционными данными имеются расхождения. В-третьих, эти расхождения при объёмах выбросов по дистанционным данным до 50 тысяч тонн не характеризуются выраженной тенденцией, в то время как при более крупных выбросах проявляется явная тенденция: отчётные данные обычно меньше, чем дистанционные. Следующий этап исследования — это интерпретация первичных выводов, вытекающих из анализа эмпирического материала. Интерпретацию целесообразно провести сначала в контексте открытости и доступности информации, далее в контексте её достоверности и, наконец, с точки зрения общих возможностей использования дистанционных данных как источника экологической информации, средства повышения её открытости и доступности и проверки достоверности.

В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону. Информация о выбросах диоксида серы, представленная на сайте НАСА, доступна постоянно, без регистрации и запросов. Она представлена в машиночитаемом виде, удобно структурирована, сопровождается необходимыми метаданными и описанием методики получения, регулярно дополняется. Конечно, говоря о данных, полученных с помощью космического мониторинга, не следует забывать, что в основе лежит огромный архив оригинальных спутниковых снимков и алгоритмы их обработки, так что открытость и доступность итогового продукта (таблицы с объёмами выбросов по источникам) сочетается с необходимостью больших организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания, а также, возможно, закрытостью некоторой части исходной информации и кода, используемого для обработки.

Официальная информация о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыта и при этом труднодоступна. Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно. Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть оказывающих наибольшее воздействие на атмосферный воздух, вносящих основной вклад в общий объём выбросов и подлежащих наибольшему контролю. Несмотря на это, открытость и доступность информации о таких выбросах сравнительно невелика, и для сбора даже неполной информации требуются существенные усилия.

Говоря о недостаточной открытости и доступности официальной экологической информации о выбросах диоксида серы в России, нужно обратить внимание на ряд особенностей управления и регулирования в этой сфере. Во-первых, функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти. Так, за сбор и агрегирование информации от собственников объектов, являющихся источниками выбросов, до 2018 года отвечал Росстат. Распространение полученной статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами государственной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды. Кроме того, с 2018 года функции по сбору статистической отчётности по загрязнени атмосферного воздуха были переданы от Росстата к Росприроднадзору. Таким образом, за исследуемый промежуток времени имеется как минимум 3 федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух. И хотя единые стандарты сбора такой информации обеспечиваются преемственностью статистических форм, единые стандарты распространения собранной информаци отсутствуют. Каждый орган самостоятельно определяет, какой объём статистической информации и с какой детализацией он может разместить в открытом доступе. Структура государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды и состав сведений, которые в них представлены, также регламентируются только в общих рамках, поэтому конкретный набор данных в каждом таком докладе различается. В результате получается следующая ситуация: хотя сами по себе базы статистической информации, наборы открытых данных и государственные доклады представляют собой ценный источник информации о загрязнении окружающей среды и сам факт их наличия в открытом доступе — большой плюс, их полнота и удобство использования пока недостаточно высоки. Стоит отметить, что доступность информации с течением времени растёт: так, если данные до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора с разбивкой по всем муниципальным образованиям. Тем не мене, вопрос о повышении открытости и доступности такой информации остаётся актуальным, особенно если говорить об исторических данных за период до 2014 года. Вместе с тем представляется, что детальная регламентация содержания государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды была бы не лучшим вариантом, потому что такие доклады должны представлять собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма в государственном устройстве России. Более удачным вариантом представляется распространение экологической информации о выбросах загрязняющих веществ в виде открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. На взгляд автора, наборы сводных данных по выбросам в атмосферный воздух за 2018–2019 годы, опубликованные на сайте Росприроднадзора, представляют собой достаточно хороший вариант в плане открытости, доступности и полноты. Тем не менее, даже в случае с ними имеет смысл, во-первых, унифицировать структуру этих наборов данных (сейчас наборы за 2018 и 2019 год имеют разную структуру), а во-вторых, решить вопрос с интеграцией этих наборов данных в Единую межведомственную информационную систему статистики (ЕМИСС), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Возможно, целесообразным было бы также размещение данных о выбросах на сайте государственного фонда данных государственного экологического мониторинга. Нормативно-правовой акт об этом фонде данных, предусматривающий в том числе и создание сайта, был принят в 2013-м году, однако сам сайт на данный момент по-прежнему не создан. Наличие такого сайта (при условии достаточного временного охвата и детализации представленной на нём информации) позволило бы решить проблему открытости и доступности информации о выбросах в атмосферный воздух. Кроме того, следует обратить внимание, что в реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, согласно положению об этом реестре, должна быть представлена информация о выбросах каждого загрязняющего вещества. Тем не менее, если открыть этот реестр, несложно убедиться, что содержащаяся там информация малопригодна для использования, поскольку не детализирована по годам. Следовательно, дополнение реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, общедоступной информацией о хронологии выбросов, также могло бы стать одним из способов решения проблемы при условии, что соответствущая информация стала бы доступна любому пользователю реестра. Тем не менее, поскольку реестр группируется по объектам, а с практической точки зрения важнее данные о выбросах на определённой территории, в таком случае важно также дополнить реестр структурированной информацией о местонахождении объекта: субъект, муниципальное образование, географические координаты.

Ещё одна особенность, влияющая на открытость экологической информации, связана с регулированием частного сектора. В российском законодательстве существуют нормы о раскрытии информации определёнными разновидностями организаций, например: публичными акционерными обществами и субъектами рынков электроэнергии. Информация, которая подлежит раскрытию, носит преимущественно финансовый характер. Между тем в других странах в связи с ростом внимания к социальным и экологическим проблемам появляются правила о раскрытии нефинансовой информации, например: использовании природных ресурсов и воздействии на окружающую среду, условиях труда и мерах по его охране, участию в социально ориентированных проектах, благотворительной деятельности и развитии территорий присутствия. Такие правила могут быть как нормами права, так и стандартами, действующими в отраслевых организациях. В России раскрытие нефинансовой информации — скорее исключение, чем правило. Так, при сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только у двух компаний, при том что общее количество компаний, владеющих какими-либо из 30 изученных источников выбросов, превышает 10. Такая ситуация объясняется, во-первых, отсутствием добровольных стандартов или их игнорированием, и во-вторых, отсутствием правового регулирования. По сути в данном случае мы (по теоминологии Л. Лессига) сталкиваемся с действием двух модальностей регулирования: права и рынка. И тот, и другой регулятор в данном случае может способствовать раскрытию экологической информации: право — путём установления требований к публикации такой информации, рынок — путём того, что компании, раскрывающие соответствующую информацию, привлекают больше инвестиций, их продукция пользуется приоритетом, их капитализация растёт. Проблема отсутствия нефинансовой отчётности у крупных компаний в России, таким образом, связана как с отсутствием регулирования, так и с экономическими особенностями, например, ориентацией на внутренний рынок и недостаточной включённостью в мировую экономику. Как следствие, решать проблему исключительно путём установления формальных требований, возможно, не совсем правильно — речь идёт в том числе и об объективном отсутствии потребности в раскрытии информации, и введение правил о публикации нефинансовой отчётности приведёт не к реальному обеспечению открытости информации, а к использованию различных способов не исполнять закон. Тем не менее, можно заключить, что вопрос о правилах раскрытия нефинансовой информации крупными компаниями в России, в том числе информации о воздействии на окружающую среду, является актуальным и заслуживающим обсуждения.
